# 1.2 经典 PID 能控制的对象范围

以线性被控对象

$$
\left\{ \begin{array}{l} \ddot {x} = - a _ {1} x - a _ {2} \dot {x} + u, \\ y = x \end{array} \right. \tag {1.2.1}
$$

为例,说明给定的 PID 误差反馈律

$$e = v _ {0} - x, u = k _ {1} e + k _ {2} \dot {e} + k _ {0} \int_ {0} ^ {t} e (\tau) \mathrm{d} \tau \tag {1.2.2}$$

能控制什么范围的参数 $a_{1},a_{2}$ 所代表的对象.

根据稳定性条件(1.1.16)，参数 $a_{1},a_{2}$ 只要满足

$$
\left\{ \begin{array}{c} (a _ {1} + k _ {1}) > 0, (a _ {2} + k _ {2}) > 0, k _ {2} > 0 \\ (a _ {1} + k _ {1}) (a _ {2} + k _ {2}) > k _ {0} \end{array} \right. \tag {1.2.3}
$$

闭环系统就稳定,从而输出行为能达到静态指标.

记

$$\alpha = a _ {1} + k _ {1}, \beta = a _ {2} + k _ {2}$$

上述稳定性条件变成

$$\alpha > 0, \beta > 0, \alpha \beta > k _ {0} > 0,$$

现在在 $\alpha, \beta$ 平面上画出

$$\alpha \beta = k _ {0}$$

曲线. 这是以直线 $\beta = \alpha$ 为对称轴的双曲线(图1.2.1). 这个双曲线右上方点的坐标 $(\alpha, \beta)$ 代表着以 $\alpha, \beta$ 为参数的闭环系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \ddot {x} = - \alpha x - \beta \dot {x} \\ y = x \end{array} \right.
$$

![](image/6879c1939edf3fbc190b44eb9ef91dd126f32bcc73a2f8b36965d673002da0b9.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

α·β<k₀
α·β<k₀
α·β>k₀
0.5
1
1.5
2.5
3
4.5
5
</details>

图1.2.1

是稳定的闭环；左下方点的坐标代表着这个系统不稳定的闭环。由图1.2.1可以确定给定的PID反馈律所能控制的开环对象类：由积分增益 $k_{0}$ 画出双曲线 $\alpha\beta=k_{0}$ ；然后，把原点移到坐标点 $(-k_{1},-k_{2})$ 上；那么双曲线右上方点的坐标值 $(a_{1}=\alpha-\kappa_{1},a_{2}=\beta-k_{2})$ 所代表的开环对象，就是给定的PID控制律所能控制的对象。由此看出，给定的PID控制律所能控制的线性对象是很大的一类。这正是为什么经典PID调节器在工业上有如此广泛应用的根本原因。当然，这只是针对达到静态指标的目的而言的。

如果考虑到闭环系统的动态品质,经典 PID 调节器所能控制好的对象类将会大大缩小.

闭环系统的动态品质对 PID 增益的变化是很敏感的.

例 在二阶线性对象(1.2.1)中参数取 $a_{1}=0.4,a_{2}=0$ 的情形为例,说明其阶跃响应对PID增益的敏感性.当PID增益取 $k_{0}=0.5,k_{1}=1.0,k_{2}=1.5$ 时,其阶跃响应无超调,过渡过程时间约等于5s.但是,这些增益上下变动30%,其过渡过程的动态行为变化就很明显了.这些仿真结果示于图1.2.2和图1.2.3.其中图1.2.2显示的是每个增益分别下调30%的结果,而图1.2.3显示的是每个增益分别上调30%的结果.

从这些仿真结果看出,闭环系统的阶跃响应对 PID 的各增益

![](image/c12498ec11cba4553f45cd77fc80d474da518f7f013b5c94ac509032ca2a3e95.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| x | y |
| --- | --- |
| 0.0 | 0.0 |
| 0.2 | 0.5 |
| 0.4 | 1.0 |
| 0.6 | 1.4 |
| 0.8 | 1.5 |
| 1.0 | 1.6 |
| 1.2 | 1.7 |
| 1.4 | 1.8 |
</details>

![](image/1528bb362a92441e4b4f2ddaa5c91adf47a168a2eddc09abf2fef38d78899854.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| x | y |
| --- | --- |
| 0.0 | 0 |
| 0.2 | 1 |
| 0.4 | 3 |
| 0.6 | 5 |
| 0.8 | 7 |
| 1.0 | 9 |
| 1.2 | 10 |
| 1.4 | 10 |
</details>

![](image/45a3692d0f6919d96bb0da6f2d91c07ec8f0b283ced8e8ffdafc0bfb059b4446.jpg)

<details>
<summary>line</summary>
